# Bienvenida

* Tipo: `lectura`
* Formato: `self-paced`
* Duración: `5min`

***

En este curso proponemos una especia de "simulacro" de la vida real. Un enfoque
orientado al producto, desarrollando nuestro proyecto como se hace hoy por hoy
en los equipos de trabajo profesionales.

Haremos foco en el aprendizaje de `React` como herramienta profesional para el
desarrollo de interfaces (en este caso web), pero además practicaremos otras
capacidades, como pueden ser el análisis, la capacidad de trabajar en equipo y
auto-gestionarse, las prácticas de documentación, capacidad de comunicarse para
expresar puntos de vista e ideas, etc.

Todo esto buscaremos aprenderlo practicando, haciendo, golpéandonos la cabeza
contra el teclado, conversando con nuestrxs compañerxs, consultando a nuestrxs
tutorxs y los recursos online que ellxs nos recomienden, y principalmente,
dedicando muchas horas a desarrollar un producto del que podamos sentirnos
orgullosxs.

## Entregables

Cada equipo manejará el código fuente de su proyecto en un repositorio creado
por sus instructorxs. Cada alumna tendrá su propio _fork_.

Antes de finalizar el curso, tu equipo deberá enviar uno a más _pull requests_
al repo _upstream_ para ser revisado por tus instructorxs.

## Evaluación

En este curso no tendremos exámenes, tu puntaje final será conformado en un 60%
por el puntaje de tu producto y tu equipo y el 40% restante será determinado por
tu desempeño personal.

Para determinar el puntaje de tu equipo/producto contaremos con sesiones
períodicas de revisión de código durante todo el proceso y luego con el
desempeño del producto durante el día de la demo, donde será evaluado por el
equipo técnico y el resto de los equipos.

Tu desempeño personal estará determinado por tu participación dentro de las
sesiones presenciales, tu actividad en github (escribiendo código, comentando,
creando issues, ...), tu actividad en slack (haciendo y/o contestando
preguntas), etc.

Todos los equipos deberán exponer sus resultados durante el día de la demo,
independientemente del estado de completitud del producto. Aquellos equipos que
no hayan completado sus productos, tendrán un período de gracia para hacerlo.

Los ejercicios fuera de lo que es el proyecto/producto no serán calificados.
